Title: [Book] 讀懂一本書
Date: 2021-02-13 22:35
Category: Book
Tags: Learning
Slug: understand-a-book
Authors: Lee-W
Status: draft

- 塔雷伯在《反脆弱》一書裡強調：讀書是大眾反脆弱的方式。因為閱讀有兩個特點： 主動性 針對性

- 一般人很少隨隨便便就找本書去讀，你所讀的一定是你需要的

- 讀書所帶來的收穫是個性化的，能恰到好處地解決具體問題

- 閱讀可以讓我們從「單向度的人」變成「多向度的人」。「多向度的人」的思維體系裡有三大支柱： 第一個是事實。在科學語言裡只有事實，只有每個人能看到的事實，每個人透過實驗測試得到了資料才可以進行分析、做決策。 第二個是邏輯。事實之間的邏輯關係是什麼？什麼樣的分析能夠讓你感受到這是一個因果關係？這些知識應該是從小開始滲透的，但大多數人掌握得並不好。 第三個是批判性思維。要對所有的事實和結論保持中立的懷疑態度，問清事實和結論的真實性。從事實到批判式思考的迴路，是在思維科學體系中不斷訓練的思維方式。

- 在閱讀的過程中，時刻問自己三個問題： 第一、我能不能準確地把握這本書真正的含義，理解這本書？ 第二、我能不能用自己的語言表達出這本書真正的含義，且表達清楚？我的資訊效度和信度如何？ 第三、我表達出來的內容能不能讓沒有讀過這本書的人無障礙地理解？我的語言風格是否通俗易懂，能否被二次傳播？

- 講書的五種必備能力

- 第一、邏輯思維能力

- 所有的論證，要麼是用歸納法，要麼是用演繹法

- 然而，歸納法帶來的結論是我們需要警惕的。為什麼有很多書我不選來講呢？因為那些書裡全是歸納法。比如，它會告訴你李嘉誠是這樣成功的，比爾．蓋茲是這樣成功的，祖克柏是這樣成功的……舉完這麼幾個例子以後，作者便總結出來一條，說人一定要努力，這是很重要的

- 演繹法就是大前提、小前提、結論，三段論。所有符合這個條件的人都考上了清華大學，誰符合這個條件，誰就可以考上清華大學。這個推理的過程是沒有漏洞的，基本上是正確的。如果大前提正確、小前提正確，結論一定是靠譜

- 第二、大局觀

- 拿起一本書以後，首先要知道這本書的大框架

- 拿到一本書後，要一步步地分析： 這本書要解決什麼問題？ 它的使命到底是什麼？ 它是怎麼論證這個使命的？ 它提出了一個什麼樣的假設？ 怎麼驗證這個假設？ 推理的過程是什麼？ 怎麼獲得這個證據？ 最後我們能得出一個什麼樣的結論？ 這個結論對我們每個人有什麼意義？

- 第三、語言能力

- 第一個是簡潔，第二個是幽默，第三個是說服力

- 三、說服力。語言表達怎麼更有力量，更有信服力？

- 第一個是看優秀的電影，學習裡邊那些主人公的表達方式。比如《梅爾吉勃遜之英雄本色》、《阿甘正傳》，優質電影裡的臺詞和演員表演的節奏

- 第二個就是閱讀好的文字作品，向這些作者學習怎麼講話

- 第四、同理心

- 你知道你講的東西在別人身上會產生什麼樣的作用嗎？或者你知道對方關心什麼嗎？

- 第五、愛

- 講每一本書的時候都充滿了熱情

- 二、讀書只追求有用？ ──善用「鄧寧─克魯格（Dunning-Kruger Effect）效應」

- 鄧寧—克魯格效應的核心就是你經常不知道自己該知道些什麼，不知道自身的不足之處。有的人只讀自己能「搆得著」的書，這樣容易只停留在自己認同的那個層面。 如果你讀到一本書的時候，突然有點吃驚，覺得書裡面講的東西從來沒聽過，不明白為什麼它這麼奇怪……這時候你反倒應該認真去對待。

- 三、有的書我讀不懂？——小心你的存量技能

- 讀不懂也並非沒有收穫。這是鄧曉芒教授跟我說的。他年少時，用一年讀黑格爾的《小邏輯》，雖然讀不懂，但是仍然有很多收穫。又過了幾年，在讀了很多別的書以後，他才讀懂了《小邏輯》。 遇到讀不懂的書，你可以先讀一些跟這本書更接近的書。

- 四、讀書是一件私事？──交流才能突破舒適圈

- 五、自己讀的效果最好？──把書講給別人，以人為鏡

- 讀書這件事情，我們不需要執著，不需要痛苦，能讀就讀下去，能吸收就吸收。如果暫時讀不懂，可以聽聽別人講的，再接著讀下去。 讓我們自然、活潑地學習，保持不斷進步的心態，一起把讀書變成一輩子重要的事。

- 讓我們自然、活潑地學習，保持不斷進步的心態，一起把讀書變成一輩子重要的事。 　 選

- 選書原則

- 一、TIPS原則

- T（Tools）是工具。

- 教給聽眾一套方法

- I（Ideas）是新的理念

- 帶來一些新的理念、新的發現、新的想法

- P（Practicability）是實用性

- 可以應用在日常生活

- S（Scientificity）是科學性

- 經歷了科學性的驗證

- 怎樣才能夠快速閱讀並抓住重點？最重要的是提高自己的理解能力。你的理解力的池子有多大，你就能夠讀懂多難的書。 這個理解力的池子包括什麼？我認為包含七個部分。

- 第一、經濟學知識

- 第二、心理學知識

- 第三、國學知識

- 第四、管理學知識

- 第五、邏輯學知識

- 第六、哲學知識

- 讀了很多哲學書以後，你才能超脫於現狀。你所關注的問題太小，是因為你沒有看到更高層次的那個問題，

- 關於哲學的書，我推薦《學會提問》5、《思辨與立場》、《生活的哲學》6。我不建議大家讀《小邏輯》這樣的書，因為太難了，不具備一定哲學學科基礎的人很難讀懂。

- 七、人生經驗

- 圖書畫線有學問：什麼才是精華？

- 第一、當你感覺概念被清晰界定的時候，一定要記下來

- 第二、當你感覺問題很嚴重的時候，要記住它

- 第三、當你感覺某種解釋令你很意外的時候

- 第四、當你看出遞進關係的時候，這部分很重要，值得記錄

- 第五、當你看出轉折關係的時候，要留意轉折後的內容

- 第六、不同面向彰顯書籍內在價值

- 第七、當閱讀的時候感受到心靈衝擊

- 第八、書中的奇聞逸事，增添講書的趣味性 　 發現特別有趣的小故事時，你也可以留心記錄下來。不為別的，就為了好玩。

- 講書最重要的步驟是「構建坡道」

- 建坡道的時候，你可以用書中最打動人的一個點入手

- 讓聽眾從一開始就重視這本書，讓聽眾覺得這本書有意義

- 一上來就抓住別人的注意力

- 選取重要章節，陳述整體結構

- 如何提高語言組織能力？

- 讀書，要學會不斷地拓展認知的邊界。我有句口號，叫「先學再有興趣」。

- 繪製技法 A4紙橫放 主題寫在正中間 用線連接 純文字型心智圖 通常寫七至十個主分支（如果有比較瑣碎的知識點，可以單獨在紙邊記錄）。

- 在做該書心智圖時主要有兩種思路 根據書本的章節結構進行劃分 根據自己讀完之後所理解的內容進行重新解構（這個方式更難，更考驗一個解讀人的水準）。
