Title: COSCUP 2016 小啄如何實作的
Date: 2016-10-01 11:50
Category: Tech
Tags: COSCUP, Chat Bot
Slug: coscup-2016-how-to-implement-small-pecks
Authors: Lee-W
Summary:

今年 COSCUP 的聊天機器人「小啄」
終於在今天宣告退休了
退休前他讓我們詢問了「你是如何實作的」
這邊是我測試的所有結果
跟大家分享一下 XD

<!--more-->

## 總結

### 技術相關

* 主要用 Python 開發
* 使用 Flask + Gunicorn + Nginx，達到系統輕量化與多執行緒
* 用 redis 作為文本儲存，SQL Injection 無效
* 後台文本管理使用 google sheet
    * 使用 Python 的[gspred](https://github.com/burnash/gspread)
    * 文案編輯完後，對 bot 下同步指令，將 google sheet 資料更新到後端資料庫
    * 跟吃飯喝水一樣簡單，連麻瓜劇本管理員都會用（？？？？？？）
* 使用[wit.ai](https://wit.ai/home) （這是我直接問開發者的，不是小啄回答的）

## 小啄回覆的原文

* 小啄的後台文本管理使用 google sheet，透過 Python 的 gspread 套件進行溝通；當文案編輯完畢後，對 bot 下同步指令，後端就會透過 gspread 將 google sheet 的資料同步到後端資料庫唷

* 小啄的後台文本管理使用 google sheet，python 有個套件叫 gspread，讓你存取 google sheet 跟吃飯喝水一樣簡單！

* 小啄的後台文本管理使用 google sheet，python 有個套件叫 gspread，讓你存取 google sheet 跟吃飯喝水一樣簡單！
	真的超簡單的，連麻瓜劇本管理員都會用！（麻瓜忍不住一定要再說一次）

* 小啄使用的佈署環境是 Flask + Gunicorn + Nginx 的組合，藉此達成系統輕量化與多執行緒的接收訊息。

* 小啄使用 redis 作為文本儲存系統，因此不要再試著 SQL Injection 喇，這是沒用的!!!

* 小啄是採用 Python 做為主要的程式語言開發喔，因應短暫兩個禮拜的開發時間，可以快速建置的 Python 成為最佳選項！

* 小啄開發團隊核心人物有 4+1 個：三個寫扣手，一個文案小編，一個文案小編的助理．我們白天都有正職！文案小編和文案小編的助理是程式麻瓜

* 你知道後台文本管理的劇本是怎麼產生出來的嗎？是劇本管理員在夜深人靜、抱著電腦想著所有使用者可能在使用中遇到哪些問題，套用哪些回應可以又好笑又不無聊、絞盡腦汁想出來的；也因此好幾天發現窗外鳥兒演唱會都在清晨五點左右開唱。

* 你有選英文模式小啄嗎？真抱歉人力不足，沒有能力提供好笑有趣的回饋讓大家使用。

* (舉起誠實樹) 因為缺乏英文小編寫幽默風趣的回饋，所以團隊人員最後放棄英文幽默版小啄。

* 小啄 @LINE 開發時程只有兩週，要申請正式帳號前須到 LINE 本部進行 DEMO，當時大會還有些 API 沒開好、攤位集點巔峰賽還沒有畫好圖。嚴格說起來是大會團隊在忙其他緊急事件延遲了 BOT 開發時程，請大家多包容唷

* 小啄 @LINE 上線前需要經過 LINE 內部審核，然後才會投單到日本總部申請上限；內部審核當天其實有些功能還沒做完啊啊啊啊啊

* 很可惜今年閃電秀沒有 COSCUP LINE BOT 的分享；而實際上我們是有報名的，只是沒有被抽到 QQ，想在明年看到團隊在議程上分享秘辛，請用力回饋：明年想看 小啄 @LINE 分享

* 開發團隊有報名閃電秀，可惜沒有被抽到，想進一步鼓勵團隊明年投稿，歡迎用力回饋：明年想看 小啄 @LINE 分享
